---
title: 2022.08 做题记录
date: 2022-08-04 19:46:58
description: 只会切水题……
tags:
	- 日常
categories:
	- 做题记录
mathjax: true
urlname: 2022-08-diary
---

### CF383C

一眼题。考虑这个交错加减换很不好处理，所以就可以把树黑白染色，然后就转化成子树加/减的问题。然后就用时间戳+BIT 做就行了。

[Code](https://codeforces.com/contest/383/submission/166915726)

## 2022.08.05

### CF1716E

其实就是个简单的 DP。设 $f(i,j,k)$ 表示第 $i$ 层第 $j$ 个点（跟线段树一样），第 $i$ 到 $n$ 层的反转情况是 $k$，的 DP 值（前缀最大、后缀最大、和、答案）。然后直接转移。考虑到 $j \times k \le 2^k$，所以是对的。

[Code](https://codeforces.com/contest/1716/submission/167050966)

### CF1716F

考虑组合意义：$n \brace m$ 表示 $n$ 个球分成 $m$ 个相同的盒子（无空盒）的方案数，然后 $x^k$ 可以理解成 $k$ 个球分成 $x$ 个不同的盒子的方案数（可以有空盒）。那么我们枚举一个盒子数量 $i$，然后在 $x$ 盒中选出 $i$ 盒放球（$\binom xi$），然后把这 $k$ 个球放到这 $i$ 个盒子里（$k \brace i$），考虑到盒子要区分所以要乘上 $i!$。然后就可以得到 $x^k = \sum_i \binom{x}{i} {k \brace i} i!$。而我们要求的是 $\sum_x x^k \lceil \frac m2 \rceil^x \lfloor \frac m2 \rfloor^{n-x}$，推一下式子：

$$
\begin{aligned}
	 &\sum_{x=0}^n \lceil \frac m2 \rceil^x \lfloor \frac m2 \rfloor^{n-x} x^k\\
	=&\sum_{x=0}^n \lceil \frac m2 \rceil^x \lfloor \frac m2 \rfloor^{n-x} \sum_{i=0}^{\min\{n,k\}} \binom{x}{i} {k \brace i} i!\\
	=&\sum_{i=0}^{\min\{n,k\}} {k \brace i} i! \sum_{x=0}^n \binom{x}{i} \lceil \frac m2 \rceil^x \lfloor \frac m2 \rfloor^{n-x}
\end{aligned}
$$

所以我们可以枚举 $i$，然后考虑 $\sum_{x=0}^n \binom{x}{i} \lceil \frac m2 \rceil^x \lfloor \frac m2 \rfloor^{n-x}$ 的组合意义：$n$ 次中选了 $x$ 个奇数和 $n-x$ 个偶数（$\lceil \frac m2 \rceil^x \lfloor \frac m2 \rfloor^{n-x}$），然后在这 $x$ 个奇数中再选 $i$ 个出来（$\binom xi$）的方案数。可以换一种说法：已经有了 $i$ 个奇数，剩下的可以是奇数也可以是偶数的方案数（这样这 $i$ 个奇数就对应原来从 $x$ 中选出来的 $i$ 个奇数，而剩下的奇数则对应原来没有被选到的 $x-i$ 个奇数，而剩下的偶数则对应原来的 $n-x$ 个偶数）。而用式子表示就是 $\binom ni \lceil \frac m2 \rceil^i m^{n-i}$。

综上，我们只需要算 $\sum_{i=0}^{\min\{n,k\}}{k \brace i}i!\binom ni \lceil \frac m2 \rceil^i m^{n-i}$ 就好了。

[Code](https://codeforces.com/contest/1716/submission/167168893)

### 某道题(tri)

由于某些权限问题，就不详细写了。

基本思路还是很简单的，就是两种三角形分开考虑，推推式子，然后放到线段树上跑一跑，就做完了。

### 某道题(seq)

首先要发现几个性质：被修改过的一定是一段连续的平的。发现这个之后就好办，直接 DP 就行。

### 某道题(str)

神题。要找许许多多的性质，全都找完后就无脑模拟即可。


